哈囉大家
在上個單元我們已經聊過了關於跟AI協作的時候
可以使用的兩種解題思維
Top-Down 和 Bottom-Up
在這個單元我們要來聊的事情是
在真的開始動手寫程式之前
有一件事情必須先決定好
是什麼呢?
就是你的程式到底要在哪裡運行
這件事情其實比很多人想的都還要重要
因為根據不同的平台
你所需要的程式碼可能會是完全不同的東西
所以就讓我們先從這個問題開始說起吧
那為什麼要先選平台呢?
舉個例子來說,你應該都有遇過
當你要在電腦上面下載一個軟體的時候
下載的頁面通常會提供
macOS 版和 Windows 版讓你去做選擇
或者是你在下載一個手機App的時候
就會依照你的手機型號
會分成iOS版本跟Android版本
那這兩個版本會是完全不同的地方
再來就算是買遊戲
可能也會分哪一個主機
譬如說Switch或是PS5
不同的主機版本就會有不同的下載程式
會這樣分得這麼仔細
是因為這些平台的背後運行的程式碼
基本上就是完全不同的東西
所謂的平台
其實就是指你的程式最終會在哪一個環境下被使用
而不同的環境就會需要不同的程式語言和寫法
所以在一開始就先確認好是很重要的事情喔
舉個生活上的例子來說
假設你今天要做一道料理
你可以用氣炸鍋
可以用電鍋
也可以用烤箱
你的食材會是一樣的
但是料理的時間和步驟卻完全的不同
所以如果一開始不先確認手邊到底有哪些設備的話
就會沒有辦法順利地完成你的料理
那當然寫程式也是一樣
不先確認平台的話
AI 就會不知道到底要給你哪一種程式碼
那這個時候你可能會想說
好 我知道決定平台這件事情很重要了
那到底有哪一些平台呢
常見的平台類型
除了一般我們會想到的電腦跟手機之外
其實還有很多你可能沒有想到的選項喔
那我們先來看幾個比較常見的
第一個是桌機的程式
這個就是安裝在你的電腦上面
可以直接點開執行的那種程式
像是你可能會在電腦裡面下載Line的程式
或者是Discord的程式
在桌機的程式上面
Windows 跟 macOS 就會是兩套完全不同的系統
所以桌機程式通常也需要分開進行開發
那再來第二個是手機的App
這個大家應該會比較熟悉一點
那基本上 iOS 跟 Android 也是兩套獨立的環境
所以在App上面通常都也是會需要分開獨立的去開發
那第三個是網頁
網頁的話比較特別
因為它是用瀏覽器打開的
在電腦跟手機上面都可以用
所以它不需要另外安裝
但是在網頁上面其實又可以細分成幾種類型
一種叫做Website
也就是一般說的網站
Website會比較偏向是品牌形象的頁面
或者是電商頁面
會比較重視資訊的呈現
那另外一種叫做WebApp
也就是網頁的應用程式
給人使用的感覺會更像是把桌機的軟體搬進去瀏覽器裡面
舉例來說像是Canva、Notion、Figma
其實都是屬於WebApp的類別
那這個時候你可能會想說
咦?那手機上的網頁跟電腦上的網頁
用的是同一份程式碼嗎?
有的時候它們其實會是分開的
一個是Desktop Web
另外一個是Mobile Web
但很多的廠商會為了省事
所以會選擇使用同一套程式碼
然後讓網頁可以自動的根據螢幕大小去調整
而這種方式我們就叫做RWD
也就是 Responsive Web Design
響應式設計
使用這樣的方式就可以讓同一份程式碼
同時的去適應桌機還有手機的版本
舉例來說你可以在瀏覽器上面搜尋 YouTube
然後按右鍵進入檢查模式
然後打開切換裝置工具列
快捷鍵的話你可以按Ctrl Shift加M
Mac 同學的話可以把 Ctrl 改成 Command 就可以了
打開之後你可以在右上角的地方
去切換不同的尺寸裝置
在切換的時候你就可以觀察到
網頁的排版會稍微有點不一樣
這就是為了配合不同的裝置所做的響應式設計
除了剛剛所提到的桌機、手機還有網頁
其實還有其他常見的使用平台喔
第四個要給你介紹的是瀏覽器的外掛
也就是可以安裝在Chrome或是Edge這些瀏覽器上面的小工具
你有沒有用過翻譯的外掛或者是截圖工具
甚至是廣告的封鎖器啊
這些其實都是瀏覽器的外掛
其實早期的外掛幾乎都是非官方甚至是不合法的
是當時這些技術的高手強行去修改瀏覽器
才能在上面掛上額外的功能
但隨著客製化的需求越來越多各大的瀏覽器
才開始提供合法的外掛機制
所以現在Chrome跟Edge其實是用同一套的標準
開發者可以做一個外掛
基本上就可以橫跨兩個瀏覽器使用
方便很多
第五個是通訊軟體的 Bot
像 Line、Discord、Slack 這類的通訊軟體其實也可以被視為是一種平台
你可以在裡面建立自動化的Bot
把行事曆、待辦清單或是外部服務
像是線上的預約系統串進聊天室
讓 Bot 幫你自動提醒今天的行程、翻譯訊息,甚至回覆常見的問題
那像這樣類型的通訊軟體的機器人
功能上面其實比大家想像的還要多
在單元的這一開始我們有提到
我們在開始動手寫程式之前
必須先決定好程式到底要在哪裡運行
因為不同平台的背後
跑的是不同的程式語言
你雖然不需要親自去學習這些語言
但你要知道自己的目標平台到底是什麼
你就可以給 AI 更精準的關鍵字
讓 AI 更準確地幫你
在對話的時候也比較不容易跑偏
答案也比較不容易離題
但這個時候你可能會想說
那接下來呢
我知道我有這些平台
但我要怎麼知道
每個平台到底對應了什麼樣的程式語言呢
這個問題就會是下個單元
我們所要學習的重點
我們會跟你分享這些常見的平台
跟它最適合使用的程式語言到底是什麼
在那之前先一樣快速的幫你複習一下這個單元的重點
第一個重點是在開始寫程式之前
必須先決定你的程式要跑在哪一個平台上面
不同的平台會需要不同的程式碼
知道自己的目標平台就可以給 AI 更精準的關鍵字
讓對話不容易跑偏
答案也比較不容易離題
所以這一步是很重要不能跳過的部分喔
第二點是常見的平台
包括了桌機的程式、手機 App、網頁
瀏覽器外掛以及通訊軟體的 Bot
每一個都是不同的環境
都會有自己各自的開發方式
第三個會是網頁這個平台
它會細分成 Website 跟 Web App
手機版跟桌機版有的時候也會分開進行開發
但比較常是使用RWD響應式設計的方式
來去讓網頁自動適應不同的螢幕
好,那以上就是這個單元的內容
我們就到這邊
那就下個單元見囉